Bonjour et bienvenue dans ce cours qui va
porter sur la communication orale.
Dans cette première présentation, on va parler de
la phase de préparation.
Donc, on peut définir la communication orale comme
l'action de communication dans laquelle une personne
va effectuer l'essentiel de la transmission alors
que l'ensemble des autres personnes qui l
'écoutent vont effectuer la réception du message.
Avant de commencer à travailler sur notre communication
orale, il y a des éléments importants à
connaître au préalable pour se préparer correctement.
Donc déjà, connaître le lieu dans lequel nous
allons communiquer, les organisateurs, d'une manière générale
l'occasion, le contexte dans lequel se fait
la communication, le temps qui nous est alloué
parce que c'est très important, c'est
un critère très important pour planifier notre communication,
quels sont les autres intervenants dans la même
séance ou le même événement et quelles sont
les caractéristiques de notre audience.
Donc tous ces éléments vont nous permettre de
faire des choix par rapport à ce que
nous allons présenter et à comment nous allons
le présenter.
On peut diviser le processus de communication en
trois grandes étapes.
La première, c'est l'étape de la
planification.
La deuxième, c'est l'étape de la
préparation à proprement dit du support de communication.
Et enfin, la présentation qui se déroule le
jour J.
Lors de la planification, il faut se concentrer
sur deux éléments principaux, à savoir l'objectif
de la communication, est-ce qu'on a
envie d'informer les gens, d'expliquer, de
convaincre, d'animer ou de faire agir l
'audience.
Donc en fonction de l'objectif, on va
planifier notre communication.
Et le deuxième aspect, c'est l'audience,
quel est le nombre de participants ou de
personnes qui vont nous écouter, leur composition, leur
réaction possible, leur niveau de connaissance du sujet.
Ces éléments vont nous permettre aussi de nous
préparer pour le déroulement de notre communication.
Donc pour ma communication orale, il faut que
je définisse l'objectif de la présentation, donc
quelles sont les idées principales de cette présentation,
les objectifs précis par rapport au sujet global
et l'approche que je vais utiliser.
Et je prépare un plan qui va comporter
une introduction, une conclusion, avec au centre le
corps ou le développement de la communication.
Donc dans l'introduction, on doit chercher à
capter l'attention de l'audience et à
présenter le sujet de manière claire.
Il faut insister sur l'importance, la pertinence
et l'intérêt du sujet de cette communication
et annoncer les principaux points de la présentation.
Dans le développement de la communication, il faut
surtout présenter nos résultats et mettre en valeur
le travail que nous avons fait.
Bien sûr, ici je prends l'exemple de
présentation qui porte sur des travaux de recherche.
En conclusion, on annonce la fin de la
présentation, on résume les principaux points discutés, on
termine avec une idée intéressante pour le public
et on présente des perspectives futures.
En insistant sur les points positifs.
Donc je vous remercie de votre attention et
je vous donne rendez-vous dans la suite
pour parler de la préparation du support de
communication et de la présentation orale de manière
pratique.